--Oiseau de nuit, bête de malheur, hibou à guêtres! Où as-tu péché
ces sornettes? En voilà d'une autre! Et qui a fait ça? Bougrelas, je
parie. D'où viens-tu?

Rensky:

--De Varsovie, noble Seigneur.

Père Ubu:

--Garçon de ma merdre, si je t'en croyais je ferais rebrousser chemin
à toute l'armée. Mais, seigneur garçon, il y a sur tes épaules plus de
plumes que de cervelle et tu as rêvé des sottises. Va aux avant-postes
mon garçon, les Russes ne sont pas loin et nous aurons bientôt à
estocader de nos armes, tant à merdre qu'à phynances et à physique.

Le général Lascy:

--Père Ubu, ne voyez-vous pas dans la plaine les Russes?

Père Ubu:

--C'est vrai, les Russes! Me voilà joli. Si encore il y avait moyen
de s'en aller, mais pas du tout, nous sommes sur une hauteur et nous
serons en butte à tous les coups.

L'Armée:

--Les Russes! L'ennemi!

Père Ubu:

--Allons, messieurs, prenons nos dispositions pour la bataille. Nous
allons rester sur la colline et ne commettrons point la sottise de
descendre en bas. Je me tiendrai au milieu comme une citadelle vivante
et vous autres graviterez autour de moi. J'ai à vous recommander de
mettre dans les fusils autant de balles qu'ils en pourront tenir, car
8 balles peuvent tuer 8 Russes et c'est autant que je n'aurai pas sur
le dos. Nous mettrons les fantassins à pied au bas de la colline pour
recevoir les Russes et les tuer un peu, les cavaliers derrière pour se
jeter dans la confusion, et l'artillerie autour du moulin à vent ici
présent pour tirer dans le tas. Quant à nous, nous nous tiendrons dans
le moulin à vent et tirerons avec le pistolet à phynances par la
fenêtre, en travers de la porte nous placerons le bâton à physique, et
si quelqu'un essaye d'entrer, gare au croc à merdre!!!

Officiers:

--Vos ordres, Sire Ubu, seront exécutés.

Père Ubu:

--Eh cela va bien, nous serons vainqueurs. Quelle heure est-il?

Le général Lascy:

--Onze heures du matin.

Père Ubu:

--Alors, nous allons dîner, car les Russes n'attaqueront pas avant
midi. Dites aux soldats, Seigneur Général, de faire leurs besoins et
d'entonner la Chanson à Finances.

(Lasky _s'en va_.)

Soldats et Palotins:

--Vive le Père Ubu, notre grand Financier! Ting, ting, ting; ting,
ting, ting; ting, ting, tating!

Père Ubu:

--O les braves gens, je les adore. (_Un boulet russe arrive et casse
l'aile du moulin_.) Ah! j'ai peur, Sire Dieu, je suis mort! et
cependant non, je n'ai rien.




Scène IV


LES MÊMES, UN CAPITAINE, puis L'ARMÉE RUSSE.


Un Capitaine (_arrivant_):

--Sire Ubu, les Russes attaquent.

Père Ubu:

--Eh bien, après, que veux-tu que j'y fasse? ce n'est pas moi qui le
leur ai dit. Cependant, Messieurs des Finances, préparons-nous au
combat.

Le Général Lascy:

--Un second boulet.

Père Ubu:

--Ah! je n'y tiens plus. Ici il pleut du plomb et du fer et nous
pourrions endommager notre précieuse personne. Descendons. (_Tous
descendent au pas de course. La bataille vient de s'engager. Ils
disparaissent dans des torrents de fumée au pied de la colline_.)

Un Russe (_frappant_).

--Pour Dieu et le Czar!

Rensky:

--Ah! je suis mort.

Père Ubu:

--En avant! Ah, toi, Monsieur, que je t'attrape, car tu m'as fait mal,
entends-tu? sac à vin! avec ton flingot qui ne part pas.

Le Russe:

--Ah! voyez-vous ça. (_Il lui tire un coup de revolver_.)

Père Ubu:

--Ah! Oh! Je suis blessé, je suis troué, je suis perforé, je suis
administré, je suis enterré. Oh, mais tout de même! Ah! je le tiens,
(_Il le déchire_.) Tiens! recommenceras-tu, maintenant!

Le général Lascy:

--En avant, poussons vigoureusement, passons le fossé. La victoire est
à nous

Père Ubu:

--Tu crois? Jusqu'ici je sens sur mon front plus de bosses que de
lauriers.

Cavaliers russes:

--Hurrah! Place au Czar!

Le Czar _arrive accompagné de_ Bordure _déguisé_.)

Un Polonais:

--Ah! Seigneur! Sauve qui peut, voilà le Czar!

Un Autre:

--Ah! mon Dieu! il passe le fossé.

Un Autre:

--Pif! Paf! en voilà quatre d'assommés par ce grand bougre de
lieutenant.

Bordure:

--Ah! vous n'avez pas fini, vous autres! Tiens, Jean Sobiesky, voilà
ton compte. (_Il l'assomme_.) A d'autres, maintenant! (_Il fait un
massacre de Polonais_.)

Père Ubu:

--En avant, mes amis! Attrapez ce bélître! En compote les Moscovites!
La victoire est à nous. Vive l'Aigle Rouge!

Tous:

--En avant! Hurrah! Jambedieu! Attrapez le grand bougre.

Bordure:

--Par saint Georges, je suis tombé.

Père Ubu (_le reconnaissant):

--Ah! c'est toi, Bordure! Ah! mon ami. Nous sommes bien heureux ainsi
que toute la compagnie de te retrouver. Je vais te faire cuire à petit
feu. Messieurs des Finances, allumez du feu. Oh! Ah! Oh! Je suis mort.
C'est au moins un coup de canon que j'ai reçu. Ah! mon Dieu,
pardonnez-moi mes péchés. Oui, c'est bien un coup de canon.

Bordure:

--C'est un coup de pistolet chargé à poudre.

Père Ubu:

--Ah! tu te moques de moi! Encore! A la pôche! (_Il se rue sur lui et le
déchire_.)

Le général Lascy:

--Père Ubu, nous avançons partout.

Père Ubu:

--Je le vois bien, je n'en peux plus, je suis criblé de coups de pied,
je voudrais m'asseoir par terre. Oh! ma bouteille.

Le général Lascy:

--Allez prendre celle du Czar, Père Ubu.

Père Ubu:

--Eh! j'y vais de ce pas. Allons! Sabre à merdre, fais ton office,
et toi, croc à finances, ne reste pas en arrière. Que le bâton à
physique travaille d'une généreuse émulation et partage avec le petit
bout de bois l'honneur de massacrer, creuser et exploiter l'Empereur
moscovite. En avant. Monsieur notre cheval à finances! (_Il se rue sur
le Czar_.)
